Какие специалисты понадобятся в цифровом будущем

В Москве прошел первый форум молодых инженеров PROMFEST «Нержавая профессия»,
участниками которого стали представители органов власти, бизнеса, промышленного
научного сектора, специалисты, а также студенты 35 вузов, обучающиеся
техническим и IT-специальностям.

В центре внимания участников форума была ситуация, на рынке труда инженерных
профессий, место этих профессий в цифровой экономике, цифровое будущее человека
и человечества.

Помимо пленарной дискуссии на тему «Технологизация промышленности как фактор
неизбежной трансформации профессии «Инженер»» в рамках форума состоялся Open
Talk «О профессии «Инженер», была организована ярмарка вакансий и мастер-классы
по направлениям: «Мобильная робототехника», «Графический дизайн», «Управление
беспилотными летательными аппаратами» и другим.

«До сегодняшнего дня отсутствовала площадка, где студенты инженерных профессий
могли бы пообщаться с будущими работодателями и понять, какую политику ведет
город в этом направлении, поговорить с кадровыми агентствами и уже точно для
себя определиться с профессией. И мы надеемся, что эти ребята, которые пришли на
форум, услышали о трендах современной промышленности, останутся в профессии и
будут работать в Москве», — заявил руководитель департамента инвестиционной и
промышленной политики города Москвы Александр
Прохоров[https://lenta.ru/tags/persons/prohorov-aleksandr/], выразив надежду на
то, что форум станет ежегодным событием.

На пленарной дискуссии обсуждались самые острые вопросы рынка труда, вызовы,
которые несет цифровая экономика и стремительное развитие высоких технологий, а
также самый главный вопрос — о том, какое место в этом процессе будет занимать
человек, и каким этот человек должен быть.

Директор инжинирингового центра прототипирования высокой сложности «Кинетика»
НИТУ МИСИС, промышленный дизайнер Владимир
Пирожков[https://lenta.ru/tags/persons/pirozhkov-vladimir/] еще в начале
дискуссии обрисовал не совсем радостную, хотя, как отметили участники дискуссии,
во многом реалистичную картину. И хотя рассказ о грядущих сетецентрических
войнах, недалеком будущем, когда искусственный интеллект сравняется с человеком,
передвижении в пространстве, Homo super как будущей вершине пищевой цепочки,
бионическом дизайне, ионолетах, нейромаркетинге и многом другом, походил на
сюжет фантастического фильма, главная мысль выступления звучала вполне реально —
цифровизация реальности и развитие технологий неизбежны. А инновации - это
единственная возможность  пробиться в будущее. «Плохое будущее не требует усилий
в настоящем», — заметил выступавший. По его мнению, у страны, у людей должна
быть не просто цель, а суперцель развития, далеко выходящая за рамки создания
банального бытового комфорта. И для такой цели нужны особые люди. «Нужны
мечтатели, нужно искать упертых баранов — за ними будущее», — резюмировал он.

Директор департамента по науке и образованию фонда
«Сколково»[https://lenta.ru/tags/organizations/fond-skolkovo/] Александр Фертман
согласился с выступавшим, отметив, что описанные перспективы — это не какое-то
далекое будущее, а уже «про нас». «Я часто сталкиваюсь с тем, что когда мы
рассказываем о современных производствах или о технологиях, которые применяют
наши стартапы или зарубежные команды, предприятие  уверено на сто процентов, что
это какое-то будущее, которое нас не касается», — рассказал он.

Между тем, развитие инноваций для России сегодня очень актуально. «Велик ли
объем рынка highteсh-продукции, особенно промышленной, инженерной в России от
мирового рынка? Меньше одного процента! Таким образом, у нас нет вариантов, если
мы хотим жить в том высокотехнологичном будущем или хотя бы прикоснуться к нему.
Все, что мы делаем, мы должны проектировать с учетом мировых тенденций», —
заявил выступавший.

Сегодня производство переходит в цифровую форму, поскольку существование сложных
цифровых моделей позволяет не только ускорить и оптимизировать продукты, но и
правильно собирать данные, продолжил он. «Только понимая, как функционирует
цифровой продукт, вы можете собирать данные, которые определят его жизнь в
будущем, а не только в прошлом. В этом смысле никуда нам не деться от цифрового
проектирования и моделирования. Мы сегодня уже говорим о новых материалах, из
которых будут производиться продукты, но сами не разобрались еще со старыми, —
добавил Александр Фертман. — Наши знания об уравнениях состояния материалов — то
есть о том, как параметры внешней среды воздействуют на свойства материалов —
наши эксперименты на эту тему закончились во времена создания первых космических
кораблей и атомной бомбы».

Одной из наиболее актуальных кадровых проблем на сегодня, по словам
выступавшего, является проблема нехватки лидеров. Он рассказал об исследовании,
проведенном среди крупных зарубежных компаний, которые заявили о дефиците
лидеров. Всего у 14 процентов компаний есть скамейка запасных в части лидеров.
По мнению компаний, чтобы решить эту проблему — заполнить пробел, лидеры должны
становиться моложе — возможно, с 6-12 лет необходимо начинать воспитывать
лидерские качества. «Для более простых ситуаций, когда нам не нужно снова
подниматься в космос за один год или создавать ядерную бомбу, мне кажется, что
необязательно совмещать все лидерские качества в одном человеке, и здесь
важнейшим элементом нашей будущей жизни станет возможность кооперации —
кооперации инженеров, исследователей и предпринимателей — тех, кто рискует и
тех, кто делает», — отметил спикер. Он выразил надежду на то, что инженерное
сообщество для реализации своих идей найдет достаточное количество креативных
предпринимателей и это и станет «коньком» всей системы. «Причем, это будут как
внешние предприниматели, которые займутся созданием стартапов, так и внутренние
— в больших корпорациях. Опыт такой сегодня есть», — резюмировал выступавший.

По словам директора по направлению «Кадры и образование» АНО «Цифровая
экономика» Андрея Сельского, цифровизация, в которую сегодня идут практически
все отрасли, к 2035 году кардинально изменит треть всех видов деятельности.
Производственный цикл трансформируется с приходом цифровых технологий, что
приведет к изменению ситуации на рынке труда: часть специализаций устареет, еще
часть специалистов, обладающих определенными компетенциями, не устроят условия
нового рынка труда. В результате возникает такое явление как квалификационная
яма, которым будет охвачен примерно миллиард и 300 миллионов людей во всем мире.
По оценке Всемирного экономического форума, в перспективе трех-четырех лет 75
миллионов рабочих мест во всем мире будут сокращены — попросту человека заменит
алгоритм. Однако, по оценке того же форума, возникнет 133 миллиона новых рабочих
мест, связанных с новыми технологиями и совместной деятельностью человека,
робота и алгоритмов. «Вопрос в том, что эти 75 миллионов и 133 миллиона – разные
люди. У этих 75 не получится так просто переучиться в эти 133, хотя на рынке их
будут ждать — просто потому, что это разные компетенции и разное состояние ума»,
— заметил Андрей Сельский.

Кто будет востребован на рынке труда? Эксперты, по его словам, предложили
заменить старый подход в виде набора профессиональных навыков на три
составляющих компетентности, которые нужны современному человеку на рынке труда
— hard skills (профессиональные навыки), soft skills (универсальные
компетенции), digital skills (цифровые компетенции). Однако, отметил
выступавший, специалисты, обладающие всеми тремя составляющими, — это
премиальный сегмент, возможно, рынку нужно не слишком много таких специалистов,
однако именно в этом сегменте и наблюдается самый большой дефицит.

