«Ворвались с автоматами»: маски-шоу в Академии наук

У директора ФИАНа прошли обыски

Силовики провели обыски в кабинете и квартире директора Физического института
Российской академии наук (ФИАН) Николая Колачевского. Он проходит по делу о
вывозе за рубеж оптических приборов двойного назначения.

В Москве силовики провели обыски в рабочем кабинете директора Физического
института Российской академии наук Николая Колачевского. Об этом ученый
рассказал «Газете.Ru». По его словам сотрудники Главного управление
экономической безопасности и противодействия коррупции
МВД[https://www.gazeta.ru/tags/organization/mvd.shtml] ворвались в его кабинет в
помещении ФИАНа на Ленинском проспекте и сообщили,

что он подозревается в пособничестве контрабанде оптических элементов.

«Это были нормальные «маски-шоу», ворвались в бронежилетах, с автоматами, —
рассказал Колачевский «Газете.Ru». Директор был заблокирован в кабинете в
течение шести часов, после чего Колачевского отвезли на его квартиру, где до
вечера продолжался обыск. Ордер на обыск имеет в распоряжении «Газеты.Ru».

«В настоящее время я с ними в квартире, они открыли все ящики, изучают детские
памперсы, ничего не нашли, долго искали оптические элементы, подготовленные к
контрабанде», — пояснил ученый.

По словам Колачевского, он не в курсе, о каких оптических элементах идет речь.
«Я не то, чтобы контрабандой не занимаюсь, но и пересылкой оптических элементов
и их использованием в домашнем хозяйстве», — отметил он.

Как указано в постановлении на обыск, уголовное дело, по которому проходит
Колачевский, было возбуждено Московским межрегиональным следственным управлением
на транспорте Следственного
комитета[https://www.gazeta.ru/tags/organization/skr.shtml] по части 3 статьи
226.1 – контрабанда оборудования, которое может быть использовано при создании
военной техники, совершенная в организованной группой.

По данным следствия, 12 декабря 2018 года некие лица из руководства фирмы
«Триоптикс» вывезли из России в Германию оборудование , на которое направили
таможенную декларацию. При этом к ней якобы было приложено фиктивное заключение
Федеральной службы по техническому и экспортному контролю о невозможности
использования этих двух оптических изделий при создании военной техники.

Позднее ФСТЭК это заключение аннулировала , поскольку фирма предоставила для его
подготовки «недостоверные сведения».

Со ссылкой на заключение специалиста Красногорского завода имени
Зверева[https://www.gazeta.ru/tags/organization/kmz_im._s._a._zvereva.shtml], в
постановлении указывается, что указанные изделия «представляют собой полностью
готовые прецизионные оптические элементы для дальнейшего применения в оптико-
электронных приборах и комплексах военного назначения, относятся к продуктам
военного назначения, и используются, в том числе в оптико-электронных приборах
для пассивного наблюдения воздушных целей , их размеров, траекторий перемещения
и скорости передвижения».

Из постановления на обыск следует, что сам директор ФИАНа Колачевский может быть
причастен к уголовному делу, поскольку предоставлял указанной фирме «Триоптикс»
производственные площади на территории ФИАНа в городе Троицке. В деле также
фигурирует еще одна фирма ООО «Альбедо оптикс».

Фирма «Триоптикс» занимает площади на территории так называемого Троицкого
технопарка ФИАН. Он был сформирован для «создания эффективных механизмов
финансирования инновационных проектов» и является структурным подразделением
Института, имеет выраженную инновационную направленность. Тематика работ в
Технопарке включает научное приборостроение, оптоэлектронику, лазерную технику,
в том числе разработку и создание компонентов и полуфабрикатов для нее,
материаловедение и создание новых материалов.

По информации «Газеты.Ru» фирма «Триоптикс» занимается изготовлением оптических
покрытий для исследовательских целей. Источник «Газеты.Ru», знакомый с
ситуацией, удивился тому, что фирму заподозрили в продаже приборов двойного
назначения. «У нас есть нормы, которые не подпадают под двойное назначение, и мы
в эти нормы вписываемся. Ничего, что может иметь двойное назначение, мы не
делаем», — рассказал «Газете.Ru» сотрудник, знакомый со спецификой производства
компании «Триоптикс».

Сам Колачевский в разговоре с «Газетой.Ru» не смог предположить, о контрабанде
каких элементов может идти речь и даже предположил, что истинной причиной
обысков могло стать приближение выборов членов Академии
наук[https://www.gazeta.ru/tags/organization/ran.shtml], на которых он
выдвигается на звание академика. «Сейчас (перед выборами) напряженная ситуация и
такие обвинения могут быть использованы с совершенно разными целями.

Пока я не обвиняемый. Наверное, иду как свидетель», — добавил Колачевский.

Колачевский работает в ФИАНЕ с 1997 года, директором института выбран в 2015
году. Широкая тематика исследований, охватывающих практически все направления
физики, обусловила нынешнюю структуру ФИАН, включающую шесть научных отделений,
приравненных в основных направлениях к научно-исследовательским институтам РАН.
По словам одного из сотрудников ФИАНа, который видел на проходной автоматчиков,
Колачевский пользуется доверием в коллективе. «Молодежь его любит, он активный,
многое делает для изменения ситуации, и вполне возможно могут быть
недоброжелатели, когда директором привлекаются новые конкурсы и гранты, —
рассказал он. – Конечно, сказать, что все довольны и все счастливы, в большом
институте нельзя».

Не секрет, что помимо чисто научной тематики в ФИАНе ведутся и закрытые работы.
«Нас курируют с двух сторон – и министерство и
ФСБ[https://www.gazeta.ru/tags/organization/fsb.shtml], так как наша организация
фактически относится к предприятиям ОПК», — рассказывал ранее «Газете.Ru»
Колачевский. На момент написания статьи статус Колачевского уточнить не удалось
— он перестал отвечать на звонки. Получить комментарий в МВД также не удалось.

