Возгорание на «Адмирале Кузнецове» локализовали

Очаг возгорания на авианосце «Адмирал Кузнецов» локализован. Как пишет
«Интерфакс»[https://lenta.ru/news/2019/12/12/pojar_vse/] со ссылкой на
представителя Северного флота, сейчас идет его проливка.

«Распространения задымления за пределы локализованного очага нет», — сказал он.

По информации пресс-службы флота, при пожаре на авианосце пострадали десять
военнослужащих, они были госпитализированы. «Военнослужащие с малейшими
признаками отравления продуктами задымления либо обратившиеся за медицинской
помощью направлены в лечебные учреждения», — говорится в сообщении.

Угрозы их здоровью и жизни нет.

Пожар на крейсере «Адмирал Кузнецов» произошел 12 декабря. По предварительным
данным, возгорание случилось в ходе ремонта в первом энергоотсеке на второй
палубе, загорелось дизельное топливо, огнем охвачен весь энергоотсек. По
последним данным, площадь пожара составила 600 квадратных метров. В настоящее
время «Адмирал Кузнецов» стоит на ремонте в доке.

Среди причин возгорания рассматривают человеческий фактор при проведении
сварочных работ. Возгорание началось после того, как искра при сварке упала в
трюм, где были остатки мазута.

